# 20220322 4차 DB 스터디

일시 : 2022 - 03 - 22 (화)

장소 : 비대면 화상 회의

질문자 : 김가영

답변자 : A) 김대희, B) 전종민

범위 : [데이터베이스 개론 3판: 김연희 저] ch7 데이터베이스 언어 SQL

---

## Q1. View의 개념에 대하여 설명하시오.

- 질문자 답변 예시) 
View란 다른 테이블을 기반으로 만들어진 가상 테이블이다. 데이터를 실제로 저장하지 않고, 테이블에서 사용자가 필요로 하는 부분만 선택하여 만들어놓은 데이터의 집합이다.

- A) 뷰는 다른 테이블을 기반으로 만들어진 가상테이블이며 가상테이블인 이유는 일반 테이블과 달리 데이터를 실제로 저장하고 있지 않기 때문입니다. 뷰는 논리적으로만 존재하면서 일반 테이블과 동일한 방법으로 사용할 수 있어 사용자는 차이를 느끼기 어렵습니다.

- B) 뷰는 다른 테이블을 기반으로 만들어진 가상 테이블. 일반 테이블과 달리 실제로 저장하고 있지 않고 논리적으로만 존재함. 하지만 일반 테이블과 동일한 방법으로 사용할 수 있어 사용자는 차이를 느낄 수 없음.


## Q2. View의 장점, 단점에 대하여 설명하시오.

- 질문자 답변 예시) 
장점 : 1. 질의문을 더 쉽게 작성할 수 있다. 2. 데이터의 보안 유지에 도움이 된다. 3. 제공된 필드만 보여줄 수 있기 때문에 데이터를 편리하게 관리할 수 있다. 4. 복잡한 쿼리를 단순화 할 수 있고, 이를 재사용할 수 있다. 단점 : 1. 한번 정의된 뷰는 변경할 수 없다. 2. 삽입, 삭제, 갱신에 제한사항이 많다. 3. 자신만의 인덱스를 가질 수 없다.

- A) 뷰의 장점은 질의문을 좀 더 쉽게 작성할 수 있습니다. 예를 들어 특정 조건을 만족하는 튜플들로 뷰를 만들면 WHERE절 없이 특정 데이터를 검색할 수 있습니다. 또한 데이터의 보안유지에 도움이 되고 데이터를 좀 더 편리하게 관리할 수 있습니다. 하지만 뷰는 일반테이블과 달리 삽입이나 삭제 갱신등에 제약이 많다는 단점이 있습니다.

- B) Query문을 좀 더 쉽게 작성할 수 있음. 사용자에게 제공된 뷰를 통해서만 데이터에 접근하도록 권한을 설정하면 뷰에 포함되지 않은 데이터를 사용자로부터 보호할 수 있게 되어 보안 유지에 도움이 됨. 데이터를 좀 더 편하게 관리할 수 있음. + 뷰의 단점? 한 번 정의된 뷰는 변경될 수 없고, 삽입, 삭제, 갱신에 제약조건이 많고, 자신만의 인덱스를 가질 수 없음.


## Q3. 변경이 불가능한 뷰의 특징을 설명하시오.

- 질문자 답변 예시)
1. 기본 테이블의 기본 키를 구성하는 속성이 포함되지 않은 뷰는 변경할 수 없다. 2. 기본 테이블에 있던 내용이 아니라 집계 함수로 새로 계산된 내용을 포함하고 있는 뷰는 변경할 수 없다. 3. distinct 키워드를 포함하여 정의한 뷰는 변경할 수 없다. 4. group by 절을 포함하여 정의한 뷰는 변경할 수 없다. 5. 여러개의 테이블을 조인하여 정의한 뷰는 거의 대부분 변경할 수 없다.

- A) 기본 테이블의 기본키를 구성하는 속성이 포함되어 있지 않은 뷰는 변경할 수 없으며 DISTINCT 키워드를 포함하여 정의하거나 GROUP BY절을 포함하거나 여러 개의 테이블을 조인하여 정의한 뷰는 변경할 수 없습니다.

- B) 기본 테이블의 기본키를 구성하는 속성이 포함되어 있지 않은 뷰는 변경할 수 없다. 기본 테이블에 있던 내용이 아니라 집계 함수로 새로 계산된 내용을 포함하고 있는 뷰는 변경할 수 없다. DISTINCT 키워드를 포함하여 정의한 뷰는 변경할 수 없다. GROUP BY 절을 포함하여 정의한 뷰는 변경할 수 없다. 여러 개의 테이블을 조인하여 정의한 뷰는 변경할 수 없는 경우가 많다.


## Q4. Programmers SQL query solution

SQL Query를 작성하는 데 기초가 되는 함수 및 SQL문인 Max, Min, Sum, Count, Order by, Group by, Join(Left, Inner, Right)에 대하여 문제 풀이 진행 및 각자 구현한 쿼리 설명 및 비교.

SUM, MAX, MIN - 최댓값 구하기, 동물 수 구하기
GROUP BY - 고양이와 개는 몇 마리 있을까
String, Date - 루시와 엘라 찾기
Join - 없어진 기록 찾기
