# 20220402 7차 DB 스터디

일시 : 2022 - 04 - 02 (토)

장소 : 비대면 화상 회의

질문자 : 김가영

답변자 : A) 김대희, B) 전종민


범위 : [데이터베이스 개론 3판: 김연희 저] ch12. 데이터베이스 응용 기술, ch13. 데이터 과학과 빅데이터

---

## Q1. 분산 데이터베이스 시스템에 대해서 설명해 보세요.

- A) 분산데이터베이스 시스템은 데이터베이스 시스템을 한 곳에 설치하지 않고 여러곳에 분산하여 설치하지만, 네트워크로 연결해 사용자에게 논리적으로 하나의 데이터베이스인 것 처럼 사용할 수 있도록 한 것이다.
- B) 물리적으로 분산된 데이터베이스 시스템을 네트워크로 연결해, 사용자가 논리적으로는 하나의 중앙 집중식 데이터베이스 시스템처럼 사용할 수 있도록 한 것이다. 

## Q2. 분산 데이터베이스 시스템을 중앙 집중식 데이터베이스 시스템과 비교해서 장단점을 얘기해보세요.

- A) 분산 데이터베이스시스템은 중앙 집중식에 비해 분산 처리로 인한 효율성이 좋고, 일부 시스템이 장애가 발생해도 다른 분산 시스템에서 작업을 수행할 수 있기에 신뢰성과 가용성이 높습니다. 또한 새로운 데이터베이스를 설치하여 운영할수 있기 때문에 확장성이 좋다는 장점이 있습니다. 하지만 복잡한 구조로 인해 설계 및 구축 비용이 높고 관리가 복잡하며 관리비용또한 높은 단점이 있습니다.
- B) 중앙 집중식 데이터베이스 장애 발생 → 전체 시스템 중단, 분산 데이터베이스 시스템 장애 발생 → 다른 지역 데이터베이스 사용해 작업 계속 ⇒ 신뢰성과 가용성 증가
  분산 데이터베이스 시스템 → 지역별로 독립적으로 관리 → 응답 시간 감소, 통신 비용 절약
  
  데이터 양 증가 시 ; 중앙 집중식 데이터베이스 시스템 → 작동 중단 후 시스템 교체 & 분산 데이터베이스 시스템 → 새로운 지역에 데이터베이스 추가해 운영 ⇒ 확장 쉬움
  하지만,  설계 및 구축 비용이 더 많이 들고, 분산된 지역을 모두 관리해야 하므로 관리하기 어렵고, 관리 비용이 많이 듬
  
## Q3. 데이터웨어하우스와 데이터웨어하우스의 특징을 간단히 설명해 보세요.

- A) 데이터웨어하우스는 의사결정에 필요한 데이터를 미리 추출하여 이를 원하는 형태로 변환하고 통합한 읽기 전용의 데이터 저장소이다. 데이터웨어하우스의 특징은 의사결정에 쓰이기 때문에 주제 지향적이고, 데이터가 일관된 상태를 유지하기위해 통합된 내용이며, 시간에 따라 변할 수 있고, 비소멸성을 가진다는 특징이 있습니다.
- B) 데이터베이스 시스템에서 의사 결정에 필요한 데이터를 미리 추출하여, 이를 원하는 형태로 변환하고 통합한 읽기 전용의 데이터 저장소이다.
## Q4. 빅데이터 처리 기술의 관점에서 NoSQL의 특징을 설명해 보세요.

- A) 빠른 속도로 생성되는 대량의 비정형 데이터를 저장하고 처리하기 위해 트랜잭션 기능을 제공하지 않는 대신 여러 대의 컴퓨터에 데이터를 분산 저장 처리하는 것이 가능한 것이 NoSQL의 특징입니다. 스키마 없이 동작하기 때문에 구조를 미리 정의할 필요가 없고 따라서 비정형 데이터를 저장하기에 적합합니다.
- B) 빅데이터의 경우 비정형 데이터가 많기 때문에 기존의 RDBMS로 처리하기에는 문제가 있다. 따라서 기존 RDBMS의 일관성보다는 가용성과 확장성에 중점을 둔 NoSQL을 사용하게 되었다. NoSQL은 비정형 데이터를 저장하기 위해 보다 유연한 데이터 모델을 지원하고, 관계 데이터베이스와 동일한 데이터 처리가 가능하면서도 더 저렴한 비용으로 분산 처리와 병렬 처리를 할 수 있다.

## Q5.  관계 데이터베이스와 NoSQL을 비교해서 말해 보세요.

- A) 관계 데이터베이스는 스키마가 정해져있으며 따라서 구조가 정해져있는 정형데이터를 처리하기에 적합지만 비정형 데이터를 잘 다룰 수 없기 때문에 비정형 데이터를 다룰 때에는 스키마가 없거나 변경이 자유로운 NoSQL이 더 적합합니다.  또한 스키마가 없기 때문에 대용량 데이터를 처리하기에도 관계 데이터베이스보다 수월합니다. 또한 관계 데이터베이스는 값으로 검색이 가능하기 때문에 조인과 같이 복잡한 검색 기능을 사용할 수 있지만, NoSQL은 스키마가 없기 때문에 값으로는 검색하지 목하며 key를 활용하거나 문서의 일부만을 활용하여 검색할 수 있습니다. 또한 NoSQL은 관계 데이터베이스보다 클러스터 환경에 적합하여 확장성이 더 높다는 차이가 있습니다.
- B) RDBMS는 미리 정해진 스키마를 통해 데이터를 관리하므로 정형 데이터 처리에 적합하다. 그에 반해 NoSQL은 데이터의 형태를 미리 정해놓지 않기 때문에 RDBMS에 비해 비정형 데이터 처리에 용이하다. 또한 데이터의 형태가 정해져 있기 때문에 RDBMS는 Join과 같은 복잡한 연산을 지원하지만 NoSQL은 단순한 검색 기능만을 제공한다. 
  RDBMS는 데이터의 일관성을 중시하기 때문에 트랜잭션을 통해 데이터베이스의 일관성 유지를 보장하지만 NoSQL은 일관성보다는 가용성과 확장성에 중점을 두기 때문에 트랜잭션을 지원하지 않아 일관성 유지를 보장하기 어렵다.
  따라서 NoSQL은 대용량의, 비정형 데이터 처리를 목적으로 분산 처리, 병렬 처리 상황에 장점이 있고, RDBMS는 데이터 일관성을 보장해야하는 상황에 장점이 있다.

## +추가 : index

index란?

인덱스란 추가적인 쓰기 작업과 저장 공간을 활용하여 데이터베이스 테이블의 검색 속도를 향상시키기 위한 자료구조이다.

데이터가 매우 많은 데이터 베이스에서, 조회 가능이 자주 실행되는 서비스가 있다고 가정해봅시당
데이터베이스를 처음부터 끝까지 계속 조회하다 보면 성능이 낮아질 수 밖에 없음.
이러한 문제점을 방지하고자 Index를 활용해 자주 조회되는 컬럼에 대한 index table을 따로 만들어서
select문이 들어왔을 때, 이 인덱스 테이블에 있는 값들로 결과 값을 조회해오기 때문에
(where에 해당하는) '검색'연산 실행 시 성능이 상당히 향상됨.

Q. index를 사용하면 성능이 향상되는 경우

규모가 큰 테이블
INSERT, UPDATE, DELETE가 자주 발생하지 않는 컬럼 (항상 정렬된 상태를 유지해야 하기 때문에)
JOIN이나 WHERE 또는 ORDER BY에 자주 사용되는 컬럼
데이터의 중복도가 낮은 컬럼



Q. index의 장점, 단점

장점
--------------------
테이블을 조회하는 속도와 그에 따른 성능을 향상시킬 수 있다.
전반적인 시스템의 부하를 줄일 수 있다.
조건 검색 Where 절의 효율성
정렬 Order by 절의 효율성
MIN, MAX의 효율적인 처리가 가능하다.


단점
--------------------
인덱스를 관리하기 위해 DB의 약 10%에 해당하는 저장공간이 필요하다.-> 인덱스 관리를 위해 추가 작업이 필요
인덱스를 잘못 사용할 경우 오히려 성능이 저하되는 역효과가 발생할 수 있음
항상 정렬된 상태를 유지하기 때문에 update, delete, insert문을 실행할 때는 상대적으로 느리게 수행됨

