# 5차 스터디 정리

## Q1. 정규화가 무엇인지, 왜 필요한지 설명하시오

예시 답안) 

데이터의 중복을 최소화, 구조 확장 시 재디자인 최소화, 무결성 제약조건의 시행을 간단하게 하기 위해, 이상현상 방지 등

가영) 

정규화란,함수의 종속성을 이용하여 릴레이션을 연관성 있는 속성들로 구성되도록 분해하는 과정입니다. 정규화는 삽입이상, 갱신이상, 삭제이상 등 이상 현상이 발생하지 않도록 릴레이션을 분해하기 위해 필요합니다.

대희) 

함수 종속성을 이용하여 릴레이션을 연관성이 있는 속성들로만 구성되도록 분해해서, 이상현상이 발생하지 않는 올바를 릴레이션으로 만들어나가는 과정이다. 불필요한 데이터 중복이 발생하여 릴레이션에 대한 데이터의 삽입, 수정, 삭제 연산을 수행할 때 이상현상이 생길 수 있기 때문이다.



## Q2. 제1, 제2, 제3 정규화에 대해 설명하시오

예시 답안)

제1 정규화: 각 칼럼의 값은 원자값을 가져야 함.

제2 정규화: 테이블의 모든 칼럼에서 부분 함수적 종속 제거

제3 정규화: 기본키를 제외한 속성들 간의 이행적 함수 종속 제거

대희) 

제1 정규화는 릴레이션에 속한 모든 속성의 도메인이 원자값으로 구성되도록 하는 것이고, 제2 정규화는 제1 정규형에 속하며 기본키가 아닌 속성이 기본키에 완전 함수 종속되면 제2 정규형에 속한다고할 수 있다. 제3 정규화는 제2 정규형에 속하며 기본키가 아닌 속성이 기본키에 대해 이행적 함수 종속이 되지 않으면 제3 정규화라고 할 수있다. 이행적 함수 종속란 Z가 Y에 종속되어있고 Y가 X에 종속되어 있으면 Z가 X에 이행적 함수 종속되었다고할 수 있습니다.

가영) 

제1, 제2, 제3 정규화는 기본 정규형에 속하는 정규화 입니다. 차수가 높을 수록 데이터 중복에 의한 이상 현상 발생 빈도를 줄일 수 있습니다. 제1 정규화는 속성의 도메인이 원자값으로만 구성되도록 분해하는 것 입니다. 제2 정규화는 여기에 더해 부분적 함수 종속을 제거하는 것입니다. 즉, 모든 속성이 기본키에 함수 종속되도록 만드는 것 입니다. 제3 정규화는 여기에 더해 이행적 함수 종속을 제거하는 것 입니다.



## Q3. 정규화는 성능 향상을 반드시 보장하는가?

예시 답안)

아니다. 정규화를 진행하게 되면 하나의 테이블을 여러 개의 테이블로 나누게 되는데, 데이터 호출 시 여러 테이블을 불러서 JOIN을 해야 한다면 응답 시간이 늦어질 수 있음

가영)

아니다. 오히려 너무 깊은 단계의 정규화를 진행할 수록 한 테이블의 데이터 용량이 최소화될수 있기 때문에 속도가 오히려 저하되는 경우가 생길 수도 있다. 응답 시간도 늦어질 수 있다.

대희)

항상 성능 향상을 보장하는 것은 아닙니다. 오히려 고급 정규화인 제4정규화나 제5정규화를 만족할 때 까지 분해하면 테이블이 많아지게되고 비효율적일 수 있습니다.



## Q4. 이상 현상과 이상 현상의 종류를 설명하시오

예시 답안)

이상 현상: 릴레이션에서 일부 속성들의 종속으로 인해 데이터의 중복이 발생하는 것.

삽입 이상: 원치 않는 자료가 삽입된다거나, 삽입할 때 자료가 부족해 삽입이 되지 않아 발생하는 문제

삭제 이상: 하나의 자료만 삭제하고 싶지만, 그 자료가 포함된 튜플 전체가 삭제됨으로써 원치 않는 정보 손실이 발생하는 문제

갱신 이상: 정확하지 않거나 일부의 튜플만 갱신되어 정보가 모호해지거나 일관성이 없어지는 문제

대희) 

이상 현상은 데이터의 중복으로인해 부작용이 일어나는 것이며 이상현상의 종류로는 새 데이터를 삽입하기 위해 불필요한 데이터도 함께 삽입되는 삽입 이상, 중복 투플중 일부만 변경하여 데이터가 불일치하게 되는 갱신 이상, 투플을 삭제하면 꼭 필요한 데이터까지 함께 삭제되는 삭제이상이 있습니다.

가영) 

이상 현상은 새로운 데이터를 삽입할 때 불필요한 데이터까지 함께 삽입되는 삽입 이상,
중복된 튜플 중 일부만 수정되어 데이터 불일치를 일으키는 갱신 이상,
튜플 삭제 시 꼭 필요한 데이터까지 삭제되어 데이터 손실을 일으키는 삭제 이상이 있습니다.



## Q5. 데이터베이스 설계 과정의 각 단계를 “간단히” 설명하시오

예시 답안)

요구 사항 분석, 개념적 설계, 논리적 설계, 물리적 설계, 구현 ~

가영)

데이터베이스 설계는 사용자 요구 사항을 분석하는 요구 사항 분석, 요구사항을 E-R모델 등의 개념적 모델로 만드는 개념적 설계, 논리적 구조를 설계하는 논리적 설계, 내부 저장 구조 및 접근 경로를 설계하는 물리적 설계, 실제 데이터베이스를 생성하는 구현 총 5단계로 구성됩니다.

대희) 

데이터베이스 설계 과정의 1단계는 요구 사항 분석으로 데이터베이스의 용도를 파악하고 요구 사항 명세서를 도출해내는 과정입니다. 2단계는 개념적 설계로 DBMS와는 독립적으로 E-R다이어그램같은 개념적 스키마를 도출하는 과정입니다. 3단계는 논리적 설계로 DBMS에 적합한 논리적 구조를 설계하여 릴레이션 스키마같은 논리적 스키마를 도출하는 과정입니다. 4단계는 물리적 설계로 실제 물리적 스키마를 작성하는 것이고. 5단계는 구현단계로 SQL문으로 실제 데이터베이스를 생성 하는과정입니다.



## Q6. 데이터베이스 설계 시 중요한 것은?

예시 답안)

사용자의 요구 사항을 만족하면서 일관성과 무결성 유지.

대희)

아무래도 사용하는 구성원의 요구사항에 맞는 데이터베이스를 설계하는 것입니다. 잘못 구축된다면 데이터베이스를 운영하는 동안 문제를 일으켜 조직에 손해를 끼치게될 수 있기 때문입니다.

가영)

데이터 베이스를 설계하는 과정 중 요구 사항 분석, 개념적 설계, 논리적 설계가 데이터 베이스 설계 시 핵심 과정입니다.



## Q6-1. 개체 무결성 제약조건과 참조 무결성 제약조건에 대해 설명하시오

예시 답안)

기본키는 null값이 될 수 없음. 외래키는 참조할 수 없는 값을 가질 수 없음

가영) 

E-R model 제약 조건 무결성 제약 조건 ( 개체 무결성 / 참조 무결성 )
데이터가 정확하고 유효하게 유지된 상태를 말한다. 데이터의 무결성을 보장하고 일관성을 유지하는 것이다.

개체 무결성 제약 조건은 기본 키를 구성하는 모든 속성은 NULL값을 가지면 안된다는 규칙이다. (튜플의 유일성을 상실할 수 있기 떄문)

참조 무결성 제약 조건이란, 외래키는 참조할 수 없는 값을 가질 수 없다는 것이다. 참조할 수 없는 값을 가지게 되면 외래키로써의 의미가 없어진다. 자신이 참조하는 릴레이션에 기본 키 값으로 존재하는 값만을 참조할 수 있다.

대희)

개체 무결성 제약조건은 튜플의 유일성을 해치지 않기 위해, 기본키를 구성하는 모든 속성은 널값을 가지면 안된다는 규칙이고. 참조 무결성 제약조건은 외래키는 참조할 수 없는 값을 가질 수 없다는 규칙입니다.